Have you ever thought about why we wear clothes?
Giang Na 01/11/2016 bạn có biết tại sao chúng ta phải mặc quần áo không?
There are people who don't wear clothes, of course.
tất nhiên sẽ có những người không mặc đồ
But most of us do, and it’s not just because of modesty, or a fear of getting arrested for indecent exposure.
nhưng hầu hết chúng ta đều mặc, không chỉ vì lý do khiêm tốn, hay sợ bị bắt vì tội ở truồng nơi công cộng
You might be perfectly comfortable in just a T-shirt and shorts, but take them off, and eventually you’ll probably start to feel cold.
có thể trông bạn sẽ rất chỉnh tề với áo sơ mi và quần sooc, nhưng nếu cởi ra, bạn sẽ cảm thấy lạnh
Walk around your house naked for a while -- in the interest of physics, you understand -- and you’ll see what I mean.
hãy thử cởi truồng đi quanh nhà bạn một lúc xem, xét về mặt vật lý, bạn sẽ hiểu ý tôi
That chill you’ll start to feel is all because of the flow of heat.
bạn sẽ cảm thấy lạnh do dòng nhiệt
[Theme Music]
[nhạc nền]
In thermodynamics, there are a few different ways to describe the kinetic energy of a system.
trong nhiệt động lực học, có một vài cách để biểu diễn năng lượng nhiệt học của một hệ thống
We’ve already talked about one of them:
ta đã nói về một trong số đó
temperature -- the measure of the average kinetic energy of each individual molecule in a substance.
là nhiệt độ - số đo năng lượng nhiệt trung bình của mỗi phân tử riêng lẻ trong một khối chất
Another measure of the kinetic energy of a system is internal energy, also known as thermal energy, represented by the letter U.
một phương pháp khác là đo năng lượng bên trong, còn gọi là năng lượng nhiệt, được ký hiệu bằng U
Thermal energy is the kinetic energy of all the molecules in a system added together --
năng lượng nhiệt là năng lượng của tất cả các phân tử trong một khối cộng lại với nhau
as opposed to temperature, which was a measure of the average kinetic energy for each molecule.
khác với nhiệt độ, là số đo năng lượng nhiệt trung bình của mỗi phân tử
So to find the thermal energy in a system, you just multiply the average kinetic energy by the number of molecules.
vậy để xác định năng lượng nhiệt trong một khối, bạn chỉ cần nhân năng lượng nhiệt trung bình với số phân tử
And last time, we learned that the equation for the average kinetic energy of an ideal gas was equal to 3/2 x (k) x the temperature.
lần trước ta biết phương trình năng lượng nhiệt trung bình của một phân tử khí lý tưởng bằng 3/2 x (k) x nhiệt độ
So the thermal energy of an ideal gas is equal to the number of molecules in the system multiplied by 3/2 x k x the temperature.
vậy năng lượng nhiệt của một phân tử khí ga lý tưởng bằng số phân tử trong một khối nhân với 3/2 x k x nhiệt độ
Now, the amount of thermal energy that’s added to, or removed from, a system is what we call heat.
khối lượng năng lượng nhiệt được thêm vào hoặc bớt đi từ khối chất ta gọi là nhiệt
If I asked you describe heat to someone who’d never heard of it before, you might have some trouble.
nếu tôi yêu cầu bạn mô tả nhiệt cho một người chưa từng nghe về nhiệt trước đó, bạn sẽ khó mà trả lời được
It’s hard to define what heat is, exactly, just based on our own perceptions.
rất khó để định nghĩa chính xác nhiệt là gì nếu chỉ dựa vào kiến thức của chúng ta
For a long time, scientists described heat as a kind of fluid, since it flows from one system to another.
đã rất lâu, các nhà khoa học định nghĩa nhiệt như một dạng chất lỏng, vì nó chảy từ hệ thống này sang hệ thống khác
But these days, we know that heat isn’t actually a fluid.
nhưng ngày nay, ta biết rằng nhiệt không hẳn là một chất lỏng
It’s the ‘energy’ that’s transferred between systems, when they’re at different temperatures.
đó là dạng năng lượng truyền từ hệ thống này sang hệ thống khác, với nhiệt độ khác nhau
In equations, we represent heat using the capital letter Q.
trong phương trình, ta ký hiệu nhiệt là Q
And in our daily lives, we often measure heat in units called calories.
trong cuộc sống thường ngày, ta thường ký hiệu nhiệt bằng đơn vị calo
The units you see on nutrition labels are actually kilocalories, or a thousand calories.
bạn có thể thấy đơn vị trên các thông tin dinh dưỡng là kilo calo hay 1000 calo
But in the official International System of Units, we use Joules.
nhưng theo hệ thống đơn vị đo quốc tế chính thức, người ta dùng Jun
One calorie is defined as the amount of energy it takes to increase the temperature of one gram of water by one degree Celsius -- or one Kelvin.
một calo được xem là lượng nhiệt cần thiết để tăng nhiệt độ của 1g nước ở 1 độ C, hay 1K
One calorie is equal to 4.186 Joules. Simple enough.
1 calo bằng 4,186 jun. rất đơn giản
So, the flow of heat changes the temperature of a system.
vậy, dòng nhiệt đã làm thay đổi nhiệt độ của một hệ thống
But exactly how much it changes the temperature depends on two things:
nhưng thay đổi bao nhiêu là phụ thuộc vào 2 yếu tố
The first is the system’s mass.
đầu tiên là khối lượng của khối chất
The more mass a system has, the more heat it takes to change its temperature.
khối lượng càng lớn, càng cần nhiều nhiệt để thay đổi nhiệt độ
More massive systems have more matter, after all, so it takes more energy to change its average kinetic energy.
khối chất càng lớn càng có nhiều vật chất, do đó sẽ cần nhiều năng lượng để thay đổi năng lượng nhiệt trung bình
But a temperature change also depends on something called the specific heat.
nhưng sự thay đổi nhiệt cũng phụ thuộc vào nhiệt lượng riêng
Specific heat is a measure of how well a substance stores heat.
nhiệt lượng riêng là số đo khả năng tích trữ nhiệt của một khối chất
Every substance has its own specific heat, and the higher it is, the more energy transfer
mỗi khối chất đều có nhiệt lượng riêng, nhiệt lượng riêng càng cao, càng cần nhiều năng lượng
-- in the form of heat -- it takes to change its temperature.
dưới dạng nhiệt để thay đổi nhiệt độ
Water, for example, has a very high specific heat compared to, say, aluminum.
ví dụ, nước có nhiệt lượng riêng rất cao so với nhôm
That means it takes much more heat to change the temperature of water compared to aluminum.
nghĩa là nước cần nhiều nhiệt để thay đổi nhiệt độ hơn so với nhôm
In general, the amount of heat transferred to or from a substance is equal to the mass
thông thường, lượng nhiệt truyền đi hoặc từ một khối chất
x the specific heat (which we designate with a small c) x the change in temperature.
bằng khối lượng nhân nhiệt lượng riêng (ký hiệu là c) nhân độ thay đổi nhiệt
And if Q -- which represents heat -- is positive, that means heat is flowing into the system.
và nếu Q - là nhiệt - là dương, nghĩa là đã có dòng nhiệt trong khối chất
If Q is negative, the heat is flowing out.
nếu Q âm, dòng nhiệt đã chảy ra ngoài
But there’s another factor that affects the way heat flow relates to temperature.
nhưng có một yếu tố khác ảnh hưởng đến mối liên quan giữa dòng nhiệt với nhiệt độ
And that is phase changes.
và đó là giai đoạn thay đổi
Let’s say you have a kilogram of ice at -10 degrees Celsius and standard atmospheric pressure.
giả sử bạn có 1 kg đá ở -10 độ C và áp suất khí quyển tiêu chuẩn
Then you start adding heat to it. What happens?
sau đó bạn cho nhiệt vào. điều gì xảy ra?
Well, we know that the ice’s temperature will start to increase.
nhiệt độ viên đá sẽ bắt đầu tăng
But at a certain point -- when the temperature hits 0 Celsius -- it’ll stop increasing.
nhưng đến một độ nhất định, khi nhiệt độ bằng 0 độ C, nó sẽ ngừng tăng
Because the ice is melting.
vì viên đá đã chảy hết
Then, instead of raising the ice’s temperature, the heat you add goes toward changing its phase from solid to liquid.
sau đó, thay vì tăng nhiệt độ viên đá, lượng nhiệt bạn thêm vào chảy qua làm thay đổi từ dạng rắn sang dạng lỏng
And later, once it’s all melted, the temperature of the water increases again as you add more heat, until it gets to 100 degrees.
sau đó, khi viên đá đã chảy hết, nhiệt độ chất lỏng tiếp tục tăng khi bạn thêm nhiệt vào, cho đến khi đạt 100 độ C
And at that point, again -- the temperature stops changing.
và đến lúc đó, nhiệt độ không tăng nữa
This time, because the water’s boiling.
vì nước đã sôi
When all the water has been converted to steam, adding more heat will make the temperature rise once more.
khi lượng nước đã chuyển thể thành hơi nước, thêm nhiệt vào sẽ làm nhiệt độ tiếp tục tăng
So we don’t use that earlier equation to describe the heat transfer while a substance’s phase is changing.
vậy nên ta không dùng công thức lúc trước để biểu diễn sự truyền nhiệt khi khối chất đang trong trạng thái thay đổi
Instead, the amount of heat that gets transferred during a phase change is equal to the mass times what’s known as the latent heat.
thay vào đó, lượng nhiệt được truyền đi trong quá trình thay đổi bằng khối lượng nhân ẩn nhiệt
Latent heat is the heat required to change the phase of a substance, and like specific heat, its value depends on the substance.
ẩn nhiệt là lượng nhiệt cần thiết để thay đổi nhiệt độ khối chất, và giống như nhiệt lượng riêng, giá trị của nó phụ thuộc vào khối chất đó
The value also depends on the phase change.
giá trị còn phụ thuộc vào quá trình thay đổi
For a change from solid to liquid, for example, it’s known as the heat of fusion.
chẳng hạn, khi thay đổi từ dạng rắn sang dạng lỏng, được gọi là sự nóng chảy
And for a change from liquid to gas it’s called the heat of vaporization.
và khi chuyển từ dạng lỏng sang dạng hơi gọi là sự bay hơi
So that’s how heat affects phase changes.
đó là ảnh hưởng của nhiệt đối với các giai đoạn thay đổi
But what about how heat spreads?
vậy sự truyền nhiệt thì sao?
That’s the real key to figuring out why wearing clothes is so great.
đó là điểm mấu chốt giải thích tại sao ta phải mặc quần áo
There are three main ways for heat to spread: conduction, convection, and radiation.
có 3 cách cơ bản để truyền nhiệt là dẫn nhiệt, đối lưu nhiệt và bức xạ nhiệt
They each occur depending on the circumstances, and heat can often spread in two, or even all three different ways at the same time.
chúng xảy ra phụ thuộc vào từng trường hợp, và nhiệt có thể được truyền bằng 2 thậm chí 3 cách cùng một lúc
In conduction, heat flow depends on physical contact between molecules, which transfer their kinetic energy among each other.
đối với dẫn nhiệt, dòng nhiệt phụ thuộc vào tương quan vật lý giữa các phân tử, các phân tử đó truyền năng lượng nhiệt qua lại lẫn nhau
It’s like when the spoon you use to stir your tea gets warm.
giống như khi chiếc muỗng bạn dùng để khuấy trà nóng lên
Heat is conducted from your hot tea to your metal spoon.
nhiệt được dẫn từ tách trà nóng sang chiếc muỗng kim loại
And what determines how much heat will be conducted over time?
và yếu tố nào quyết định lượng nhiệt được truyền đi?
Well, the bigger the temperature difference between molecules,
chênh lệch nhiệt độ giữa các phân tử càng lớn
and the bigger the cross-sectional area that the heat’s flowing through, the faster the heat flow.
lượng nhiệt truyền đi càng rộng và với tốc độ càng nhanh
But the farther apart the molecules are, the slower it’ll flow.
nhưng các phân tử càng xa nhau, thì tốc độ truyền càng chậm
Conductivity also depends on the material -- metal, for example, conducts heat much faster than wood.
khả năng dẫn nhiệt còn phụ thuộc vào chất liệu, ví dụ như kim loại, truyền nhiệt nhanh hơn nhiều so với gỗ
In equations, we represent this inherent conductivity, known as thermal conductivity, using the letter k.
trong công thức, ta biểu thị khả năng truyền nhiệt vốn có, hay khả năng dẫn nhiệt, là k
The higher the value for k is, the higher the thermal conductivity of the material, and the faster heat flows.
giá trị k càng cao, khả năng dẫn nhiệt của vật liệu càng lớn, và tốc độ truyền càng nhanh
And there’s an equation for heat conduction over time that puts together all of these different factors:
và có một công thức dẫn nhiệt kết hợp tất cả các yếu tố khác nhau này
It says that heat flow over time between two points -- that’s Q over t -- is equal to
nhiệt truyền đi giữa 2 điểm là Q/t,
k x the cross-sectional area x the temperature difference between the two points,
bằng k nhân diện tích truyền nhiệt nhân độ chênh lệch nhiệt độ giữa 2 điểm
all divided by the distance between them.
sau đó chia cho khoảng cách giữa chúng
Another way that heat can spread is through convection, which is kind of like conduction,
phương pháp khác để truyền nhiệt là đối lưu nhiệt, tương tự như dẫn nhiệt
in the sense that it still depends on contact between molecules.
vì phụ thuộc vào tương tác giữa các phân tử
But in convection, the molecules aren’t just bumping into each other because they happen to be nearby -- instead, they travel much farther.
nhưng với đối lưu nhiệt, các phân tử không va vào nhau vì chúng ở gần nhau, mà chúng di chuyển động rất nhanh
It’s kind of like the molecules are being stirred.
như thể các phân tử đang bị khuấy
In convection, warmer molecules generally move away from the heat source and are replaced by cooler molecules which are then heated up.
ở đây, các phân tử nóng hơn thường chuyển động xa nguồn nhiệt hơn và được thay thế bởi các phân tử lạnh hơn khi chúng nóng lên
In a tea kettle, for example, the water is heated from the bottom, so the water at the bottom warms up first.
ví dụ trong một ấm trà, nước được đun nóng từ dưới đáy, nên nước ở đó sẽ nóng lên trước
That warmer water expands and rises, and is replaced by cooler water, which then also heats up.
phần nước nóng hơn sẽ truyền đi và nhường chỗ cho nước lạnh hơn, sau đó phần nước lạnh sẽ nóng dần lên
But convection only happens because the heat source is positioned in a way that makes the warmer water move away from it -- it’s at the bottom of the kettle.
nhưng đối lưu nhiệt chỉ xảy ra khi nguồn nhiệt nằm ở vị trí mà nước nóng có thể di chuyển ra xa, ví dụ như đáy ấm
If the heat source were at the top of the kettle, the water at the top of the kettle would warm up first,
nếu nguồn nhiệt ở phía trên ấm, nước ở phía trên sẽ nóng lên trước,
and it would basically stay put, so the colder water wouldn’t be able to take its place.
và cơ bản nó sẽ đứng yên, do đó nước lạnh sẽ không thể thế chỗ
As a result, the warm and cold water wouldn’t get mixed around, so it wouldn’t be heated by convection.
do đó, nước lạnh và nước ấm không thể trộn lẫn với nhau, nên không thể truyền nhiệt bằng đối lưu nhiệt
Finally, there’s radiation, which doesn't depend on the movement of molecules.
cuối cùng là bức xạ nhiệt, không phụ thuộc vào chuyển động của các phân tử
Instead, heat is transferred by electromagnetic waves.
thay vào đó, nhiệt được truyền bằng sóng điện từ
We normally consider the infrared part of the spectrum to be heat.
ta thường cho rằng tia hồng ngoại của quang phổ sẽ được truyền nhiệt
And we can describe the way heat radiates from an object over time with an equation,
và ta có thể biểu diễn cách mà nhiệt bức xạ từ một vật với một phương trình
just like we do for conduction, but this one works a little differently.
như ta đã làm với dẫn nhiệt, nhưng bức xạ hoạt động hơi khác một chút
The bigger the object’s area, the faster it will radiate heat.
vật càng lớn, bức xạ nhiệt càng nhanh
And the same is true for temperature.
với nhiệt độ cũng tương tự
Specifically, the amount of heat that an object radiates over time is proportional to its temperature raised to the fourth power.
cụ thể, lượng nhiệt mà một vật bức xạ tỷ lệ với nhiệt độ của năng lượng thứ 4
Meaning, if you double an object’s temperature, you multiply the heat it radiates over time by sixteen.
nghĩa là, nếu bạn gấp đôi nhiệt độ vật, bạn phải nhân nhiệt độ bức xạ của nó lên 16 lần
So temperature’s a big deal when it comes to radiation.
do đó nhiệt độ sẽ rất lớn khi xét về bức xạ nhiệt
But radiation also depends on what’s known as the emissivity constant, which is based on a material’s inherent ability to radiate heat.
nhưng bức xạ còn phụ thuộc vào hằng số phát xạ nhiệt, nó phụ thuộc vào khả năng bức xạ nhiệt của chất liệu
The higher the emissivity constant, the more it radiates.
hằng số phát xạ nhiệt càng cao, càng bức xạ được nhiều
The equation that combines all these variables together to describe how much heat an object
phương trình kết hợp tất cả các hằng số này để biểu diễn lượng nhiệt
radiates over time is called the Stefan-Boltzmann equation.
một vật bức xạ được gọi là phương trình Stefan-Boltzmann
And it says that heat emitted over time is equal to the emissivity constant x a special number known as the Stefan-Boltzmann constant
nó cho biết lượng nhiệt phát xạ bằng hằng số phát xạ x một số đặc biệt gọi là hằng số Stefan-Boltzmann
x the object’s area x temperature raised to the fourth power.
x diện tích vật x nhiệt độ năng lượng thứ 4
Now that we’ve gone through all the different ways that heat transfers, we can finally answer
vậy là ta đã nói về tất cả các phương pháp truyền nhiệt, giờ ta có thể trả lời cho câu hỏi
Why do we wear clothes?
tại sao ta phải mặc quần áo?
Well, it’s simple: Otherwise, we’d lose a lot of heat.
rất đơn giản: nếu không mặc cơ thể sẽ bị giảm nhiệt
Your body loses heat in all kinds of ways.
cơ thể giảm nhiệt bằng mọi cách
One of the main ones is convection -- if your skin is warmer than the surrounding air, then you’ll transfer heat to the air.
một trong số đó là đối lưu nhiệt, nếu da bạn ấm hơn không khí xung quanh, bạn sẽ truyền nhiệt sang không khí
And air moves around a lot, so pretty soon, the warmer air gets swept away and replaced by cooler air, and you lose more heat from heating up that replacement air.
nếu không khí chuyển động, thì rất sớm không khí nóng sẽ bị thổi đi và thay thế bởi không khí lạnh, và bạn sẽ bị giảm nhiệt vì làm nóng không khí xung quanh
Clothes help by trapping air against your skin.
quần áo sẽ giúp giữ không khí quanh da bạn
Sure, you lose heat as you warm up that air, but then the warm air stays close to your body, so you don’t lose too much more.
chắc chắn bạn sẽ bị giảm nhiệt khi truyền nhiệt vào không khí, nhưng sau đó không khí sẽ ở bên cơ thể bạn, do đó bạn sẽ không bị giảm nhiều nhiệt
You can also lose heat through radiation.
bạn cũng có thể truyền nhiệt bằng bức xạ nhiệt
If the walls, floor, and ceiling of the room you’re in are colder than you, you’ll radiate more heat to them than they’ll radiate to you.
nếu tường, sàn và trần nhà lạnh hơn cơ thể bạn, bạn sẽ truyền nhiệt nhiều hơn chúng truyền vào bạn
Clothes don’t stop you from radiating heat, but they can keep you warm enough for the heat that your body produces to keep up with the heat you’re losing through radiation.
quần áo không ngăn bạn truyền nhiệt, nhưng có thể giữ cơ thể ấm với lượng nhiệt từ cơ thể bạn để không bị mất đi quá nhiều nhiệt sau khi bức xạ
Just another good reason to stay dressed, whenever possible.
đó là một lý do chính đáng để ăn mặc, ngay khi có thể
Today, you learned about thermal energy, as well as heat, and how much of it you need
hôm nay, ta đã học về năng lượng nhiệt, nhiệt và lương nhiệt bạn cần
for both temperature changes and phase changes.
để thay đổi nhiệt độ
We also talked about heat flow through conduction, convection, and radiation.
ta cũng đã nói về sự truyền nhiệt bằng dẫn nhiệt, đối lưu nhiệt và bức xạ nhiệt
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS.
You can head over to their channel to check out a playlist of the latest shows like It's Okay to Be Smart, Blank on Blank, and Gross Science.
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem danh sách mới nhất từ các show như It's Okay to be Smart, Blank on Blank, và Shank's FX
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
chương này được quay phim ở hãng phim Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team, is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe